>原文来自[专栏 · A小蚊子](https://www.zhihu.com/column/c_104767209)

- **听课笔记 | MIT麻省理工学院教你《如何演讲》**

- **第一、演讲如何开始**

- **第一、最好以承诺开始**

- 有些人说正确的说法是以讲笑话开始，我不赞同。相反，您要做的是从承诺开始。你要告诉大家，他们在一小时之后会学到，一小时之前不知道的知识。这就是授权承诺，这就是我来这里的原因。举一个例子：“在这60分钟结束时，你会知道关于[演讲的技巧](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%BC%94%E8%AE%B2%E7%9A%84%E6%8A%80%E5%B7%A7&zhida_source=entity)，这些技巧是你现在不知道的。而这些你所学到的其中一些知识，将对你的生活产生影响，是的”。这就是一个授权承诺。因此这是最好的开始方式。
- **我想给你们一些启发性的建议：**

- **第一点建议：**在主题上反复循环是一个好主意。讨论主题，再讨论主题，再讨论主题。有人说，你想说什么就说什么，再说一次，说第三次，仿佛听众的理解力不够好一样。但重点是，任何时刻，无论讲座内容如何，约有20%的学员会听的云里雾里，所以为了确保大家都能听懂的可能性更高，你要说三遍。所以在我的演讲中，经常使用的技巧之一就是**反复循环**。
- **第二点建议：**我会在观点周围建立“围栏”，所以我的观点，不会与别人的观点混淆。
- **第三点建议：**利用语言标记，因为人们偶尔会感到迷惑，需要重新搞懂并跟上，你需要提供一些信号词，告诉他们现在是重新跟上的好时机。所以此次演讲，我的大纲是首先我们要讨论如何开场，然后我们要处理这四个例子，在这四个例子中，我已经讲过了，第一个想法是循环重复，第二个想法是建立围栏，现在讲第三个想法，语言标记。我用分条列举的方式，并给予数字标记，就让你们感受到，我的演讲是有层次的，你可以重新跟上节奏。现在我们我们正逐渐展开，所以你能顺势猜出，第四步是什么吗？让观众能够跟上。问一个问题，对，是提问。
- **第四点建议：**问一个问题。所以我要问一个问题：“沉默的时间可以是多久？我能暂停多久？”我一般会数七秒，对我来说，不说话的时间度秒如年，七分钟对我来说如同永恒。但这就是等待回答的标准时间。当然，提问的问题必须仔细选择，不能太显而易见，因为那样人们会不好意思去回答，但答案也不能太难，因为那样就没人能回答了。因此这里有一些启发性的样本，可以放入你的演讲锦囊，并逐渐建立起你自己关于演讲的点子储备。我认为如果你看着你钦佩的演讲者，觉得他们讲的很好，并且问自己，为什么他们如此成功，你就可以建立自己的储备，建立起个人风格。这就是我的基本目标。而这次演讲的剩余部分，是在我的储备中，我认为有效的东西。

- **在我们议程的下一项，我们将要开始讨论，时间和地点。**

- 什么时候进行讨论最好呢？上午11点。
- **场地？**光线要充足。光线不好的房间，人们的潜意识会认为应该去睡觉了。还有应该提前去这个场地[采点](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E9%87%87%E7%82%B9&zhida_source=entity)。这样不会有意外。万一有什么不合理的地方，就可以提前处理了。最后，应该有合理安排的坐席。适合的场地大小是必要的，至少要坐满一半以上。

- **关于板书，道具、幻灯片**

- **板书：**当你的目的是传播信息的时候，粉笔是正确的工具。当你的目的是展示，幻灯片是很好工具。粉笔是我们在讲课、教学时使用的工具。我使用它有几个原因：首先，使用黑板的时候，您可以拥有图像表达，画图表来展示。接下来是我喜欢的速度特性，你在黑板上写字的速度，大约是人们可以吸收信息的速度。如果用幻灯片一页页翻，没有人能这么快跟上。最后，板书还有一个优势，它可以成为目标。使你的手有事做，你可以指东西，指着你的板书。
- **道具**：会让人印象深刻，记忆深刻。
- **为什么要多一点板书，少一点幻灯片？**我认为它与我们所说的**同理心镜像**有关系。当你坐在那里看着我在黑板上写字的时候，你头脑中所有那些小小的[镜像神经元](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E9%95%9C%E5%83%8F%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E5%85%83&zhida_source=entity)，都被激活了。你可以感觉到是自己在黑板上写字。更重要的是，当我谈到这个钢球，在摇摆的时候，你可以感觉到这个钢球，就好像你是我一样，但是幻灯片无法做到这一点。一张图片也无法达到这样的效果，你需要在现实世界中看到它。
- **同理心镜像正是道具和黑板的使用如此有效的原因。**
- **关于幻灯片**：
- 第一个，幻灯片上字不要太多了。不应该做的是读幻灯片，听众知道如何阅读，而你读出来只会让他们觉得很烦。此外，还应确保，每张幻灯片上只有效少的字，并且这些字要易于阅读。
- 第二个，不要离幻灯片太远。如果我人站在这边，幻灯片远在那边，你将体会到网球比赛来回的那种感受，一会幻灯片，一会讲者。幻灯片最好是主体内容的调味品，而不是喧宾夺主。我们如何解决这个问题呢。第一步，清除背景垃圾，那总是让人分心。第二步，去掉多余的词。第三步，去掉徽标，我们不需要他们。简化。把标题去掉。我想和大家谈谈幻灯片准备的一些规则，标题不一定要写在上面。通过减少幻灯片上的单词，听众的注意力会更集中在讲者身上，而不是幻灯片上所写的内容。我之前说过，我们只有一个[语言处理器](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%A4%84%E7%90%86%E5%99%A8&zhida_source=entity)，我们要么用它来阅读，要么聆听演讲者。因此，如果在幻灯片上有太多的字，观众就会被迫去读字，而不是听。当幻灯片上有很多内容的时候，听众不会注意演讲者。他们会记住幻灯片上写的，而不是你讲的话。他们会说，希望你说少一些，这会让人分心。最后是消除杂乱，连项目符号的小点也不要有。

- **激光笔罪：**

- 当你用激光笔的时候，必须转头看着，当这样做，就与观众失去了联系。别这么做，如果你需要指图像中的某些内容，但又不想用激光笔，在那里放一个小箭头。然后说，看这个箭头指向什么什么。不需要用激光笔指出来。

- **繁重罪：**

- 内容太多，字太多，间隙太少’没有足够的留白，没有足够的图像，没有给观众思考的时间。

- **第二、如何激励人们**

- 几年前，我们的[系主任](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E7%B3%BB%E4%B8%BB%E4%BB%BB&zhida_source=entity)说，请您给新来的老师讲这个好吗？一定要强调如何激励学生好吗？奇怪的是，我以前没有想过这个问题，所以我开始做了一些调查，我与我的一些新生顾问交谈过，也与高级教师或其他所有人交谈过，谈到他们是如何受到启发的。
- 我从即将入学的新生身上发现，他们受到了某个高中教师的启发，他告诉他们，他们能行。
- 我在高级教员中发现，他们受到了某个人的启发是因为，这个人帮助他们以一种新的方式看待问题，而我从每个人身上看到的是，当有人对他们正在做的事情表现出激情时，别人就会受到鼓舞，所以这是鼓舞人心的一种方式。
- 这个对我来说很容易，因为我是做人工智能的。“怎么可能有人对人工智能不感兴趣呢？如果你对人工智能不感兴趣，你可能对有趣的事情不感兴趣。”所以当我在AI课堂上讲课时，我很自然地谈论我认为什么很酷，以及一些新的想法是多么令人兴奋。所以，这是一种激情的表达，也是对传授会造成影响的因素，同时也说明了这个鼓舞人心的问题。
- 当然在承诺阶段，你也可以表达你觉得演讲主题是多么的酷。这就是我所说的，提前做出承诺，并对你所谈论的内容表达一些激情。

- **第三、如何教人们思考**

- 最后一项，是人们对MIT的期望，人们认为MIT的教学方式如何？你问教师们，“最重要的目的是什么？”他们会说，“嗯，我做的最重要，事情是教人们如何思考”。然后你说，“哦，那太好了。你如何教人们如何思考？”茫然的对视。没有人能完全回答这一部分，自然下一个问题就是，那么你如何教人们如何思考呢？
- **我相信，我们是讲故事的动物。**我们开始发展我们的故事，理解和运用技巧来学习。童年时的童话故事，一直继续成长。到专业的学校，如[法学](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%B3%95%E5%AD%A6&zhida_source=entity)，商学，医学，所有学科的学习，我们一生都在继续这样做，所以如果这就是[思考原理](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%80%9D%E8%80%83%E5%8E%9F%E7%90%86&zhida_source=entity)的话，**我想教人们如何思考，就给他们提供他们需要知道的故事，**他们需要问关于这些故事的问题，分析这些故事的机制，将故事组合在一起的方式，评估故事可信度的方式，这就是我认为你在教人们如何思考时需要做的。

- **第二、说服**

- 我们有这样的需求：说服。
- 可以分为几类：**口试、工作上的讲话、获取名气。**
- **一、口试**

- 关于口试，我不多说了。过去的口试比现在的要可怕得多。在过去，阅读外文文献，是其中一个测试项目，而且失败率很高，当你回顾这些失败时，最常见的原因是，没能做好关联性探讨，没能好好练习。
- **所谓关联性探讨**，是要结合背景来谈论你的研究，这是一个全世界都在探索的问题，在过去30年里，没有任何进展。每个人都在寻找这个问题的解决方案，因为它将影响到许多其他的方面，结合考虑时间、地点、和感受等。
- 接下来，关于练习，**练习是重要的**，但最好不要让跟你坐一个办公室的人作为你的练习用展示对象，给他们看幻灯片。这样做的问题是，这些人熟悉你的研究内容，他们就有可能会幻想出不存在于你材料中的相关内容，所以你需要一些不知道你在研究什么的朋友来帮你。
- 你从别人那里得到炮轰点评的程度，与你的年龄成正比，人的年龄越大，就越明白自己在世界上的位置。但年轻人却试图向年长者展示他们有多聪明，这个比较微妙。所以每当你有机会面对都是满头白发的评委组时，就要做好心理准备。

- **二、工作上的讲话**

- 在工作中，我问他们，“你们在面试教员的时候，看中什么品质”。仅用一微秒的时间，回答是“向我们展示他们拥有某种远见，他们必须向我们展示，他们已经做了一些事情”。然后我问他们，“完成这两样需要花多长时间？”他们回答，“五分钟”。
- 所以，如果你没能在五分钟内说明你的愿景，和你已经完成的事情，你就已经输了。因此，您必须能做到这一点，我来举我个人的例子。
- **一、说明你的愿景：关于愿景有二部分**：**一部分是个人对某件事情的兴趣，另一部分是这方面新的见解。**所以我会说：“最关键理解[人类智能](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E6%99%BA%E8%83%BD&zhida_source=entity)的本质，方法就是通过提问，思考我们跟黑猩猩和尼安德特人的不同之处。这仅仅是数量的问题？还是我们知识持续一点一点变得聪明？或者说我们是否拥有黑猩猩和[尼安德特人](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=2&q=%E5%B0%BC%E5%AE%89%E5%BE%B7%E7%89%B9%E4%BA%BA&zhida_source=entity)所没有的本质上不同的东西？答案是肯定的，我们确实有一些不同之处，我们是象征性的生物。并且因为我们是象征性的生物，我们可以建立起关系和事件的象征性描述，我们可以把它们串在一起，编故事。因为我们可以创造故事，这就是我们与众不同的地方。”
- 这就是我演说的固定段落，这就是大部分关于我个人研究的演讲和开场白。
- **二、你如何表达你已经做了一些事：**列出解决该问题所需的一系列步骤。您不必完成所有这些步骤，但是你可以说需要做什么。例如，需要完成的事情如下：“我们需要指定一些行为，我们需要列出能够处理该行为的约束条件，我们必须使用一个系统因为我们是工程师。我们认为，如果不能造出一个东西，我们就不能说已经搞懂它了，我们已经做了这样一个系统，今天我们将向您演示这，这就是列举出能够实现愿景的一系列步骤的一个例子。”所以，等等，等等，然后，你总结一下你的贡献，类似之前一系列步骤的一个呼应，这有助于确认，你已经做了一些事情。所以这是一种，进行技术演讲的通用框架。

- **三、成名（获取名气）**

- 为什么你要在乎成名呢？因为一旦你得到了工作，你需要想想，如何让您的工作得到认可。**“你永远不会习惯被忽视”**。所以这是一个思考问题的方式。你的想法就像你的孩子一样，你不想让他们衣衫褴褛地走进这个世界。所以你要做的就是确保你有这些技术、这些机制、这些想法是关于如何展示你的想法，使其价值得到认可。所以把自己的想法当做商品一样去包装，是完全合理的。
- 这是如何确保你的工作得到认可的模型。

- **你是怎么被记住的？**

- 这里有一个五星模型，我想把它叫做**[温斯顿](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=150959641&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%B8%A9%E6%96%AF%E9%A1%BF&zhida_source=entity)之星**，我要说的每一项都以S开头，因此，如果你希望你的演讲，被记住，你需要做的是，**第一个，确保你有一个象征符号，**跟你的项目是有关的。**第二个，你需要某种口号、一个短语**能够**启动**你的项目。**第三个，需要一个惊奇，**不需要学习无数个例子，如果你足够聪明，仅仅用一个例子，并且合理的用好它，你可以从每个例子中学到明确的东西。**第四个，一个突出的想法**。并不是指最重要的，我的意思是一个很显眼的想法。有些论文，很有趣，有太多好的想法，但你根本搞不懂这些想法，因此你需要一个突出的想法。**第五个，需要讲述故事**。你是如何完成的？它的工作原理是什么？为什么重要？

- **第三、演讲如何收尾。**

- 问题：最后一张幻灯片是什么？最后一句话是什么？
- 不要把合作者放在最后，感谢合作者要放在最前面。也不要问问题。也不要写联系方式，没有人会记录。这些都浪费了向人们展示自己的机会。你的幻灯片的最后一页应该使用“贡献”这个标题。演讲应该是一个三明治结构。
- 结束语可以说如下这些：
- **1、在最后的结束语，你可以做的是讲一个笑话。**

- 这是可以的，当你完成演讲时，大家已经习惯你的声音特征，他们准备好开个玩笑了。我问道格，“你是一个优秀的演讲家，秘诀是什么？”他说，“我总是以一个笑话结束，这样，人们就认为他们全程都很开心。”所以，的确，笑话放在结尾有这样的功能。
- **不要说谢谢，这太弱了**。原因如下，当你说谢谢时，甚至更糟的，谢谢你的倾听，它暗示着，每个人都出于礼貌才坚持了那么长时间，并且都有一种深切的渴望，想要去别的地方，但是他们很有礼貌，他们坚持了下来，这就是你谢谢他们的原因。所以，一旦热烈的掌声响起，你可以说声谢谢，这没有什么不好。但是你做的最后一件事不应该是说谢谢。你说，“大家不都是说谢谢吗？”“嗯，每个人都做的不一定是正确的事情。”

- **2、可以用经典的祝福结尾。**

- 比如：上帝保佑你，上帝保佑美国，上帝保佑MIT，等等。

- **3、还有一个可能，你可以向观众敬礼。**

- 我的意思是，你可以发表一下对这次机会和场地提供的感激。所以我可以说，“在这里给大家做讲座很开心，看到MIT的大家在这里聚焦倾听真的太好了，你们向我提了很多问题，让我也获得了很多激励和灵感，这真的很棒。我期待下次还有机会能再和大家相聚。”这是对观众的致敬，你们可以这么做。

- 好了，就是这样。我很高兴，你们在这里，而原因是，你们在这里听课，这个事实本身就已经展示了，你们的存在，你们的学习（对于演讲的整个过程），是多么的重要。为此我向你们致敬。我提议下次带上你的朋友再来。